STEP IDEAL

pay debt (bayar utang)
budgeting (perencanaan keuangan)
saving (tabungan)

budgeting harus dilakukan diawal, misal sehabis gajian, bukan ketika udah mepet
dirinci dari uang makan, transportasi, kos, nongki, dll

money lover vs alia
money lover mencatat expense dan ada grafik
alia sama aja tapi integrated dg dompet digital dan beberapa mbanking

tabungan
dana darurat -> tabungan untuk hal tidak terduga
biasanya 3-6x biaya hidup per bulan

jika udah baru boleh investasi
investasi bisa dimulai dari tabungan biasa (bank)
gak melulu soal reksadana, crypto, dll

tips budgeting
pemasukan -> tetap, tidak tetap
pengeluaran -> 50% needs, 30% wants, 20% saving

needs -> makan, tempat tinggal, transport
wants -> nongkrong, traveling, sedekah (:))

penyebab boncos,
- online shop yang banyak diskon
- kebanyakan nongkrong
- traktir pacar (:))
- kemudahan pembayaran (cashless: dompet digital, kartu kredit, dll)

trik konsisten menabung
# punya dua akun bank
satu konekin ke mbank, yang 1 engga
untuk tabungan ke yang non mbank
untuk needs bisa difokuskan ke yang pakai mbank

kalau debt saving udah ok, baru masuk investasi
karena high risk high demand

memiliki tujuan awal investasi
beli hp, laptop, motor, rumah, s2

bukan tentang seberapa besar keuntungan yg didapat
tapi untuk mencapai tujuan


STEP nyebur investasi
- memiliki tujuan awal
- pahami instrumen investasi (resiko, cara kerja, analisis, dll)
- ketahui tipe investor
- pilih instrumen investasi (start small, sambil belajar)
- evaluasi

tipe investor: konvensional, moderat, high risk

evaluasi
jangan langsung all in, coba insturmen yang menurut kamu bagus, kemudian coba untuk 1-3 bulan kedepan
kemudian dilihat, apakah cocok atau engga

referensi dari investor moderat
reksadana sama emas

studi kasus
- income 1.500.000
- tabungan sementara 300.000

plan 1
needs: 750.000 (50%)
wants: 450.000 (30%)
saving dana darurat: 300.000 (20%)

plan 2 (dengan segala pertimbangan atau hasil evaluasi bulan2 sebelumnya)
needs: 1.000.000
wants: 275.000
saving dana darurat: 225.000

kalau dana darurat dirasa berat, solusi terbaiknya ya naikin income, bukan ngurangin dana darurat (:))

sesi tanya jawab

Stacey Graciella
Kak aku mau bertanya, bagaimana dengan asuransi? apakah asuransi bisa menjadi salahsatu tempat kita untuk menyimpan uang?
di budgeting, dia ada slot sendiri. tidak termasuk needs, wants, dan saving
normalnya 10% dari pemasukan, disarankan di kesehatan dan bencana

Mahfudz Ainur Rif'an
kalau untuk crypto kenapa masuk ke high risk kak ?. sementara di reksadana bisa jadi pertimbangan untuk tipe kayak kakak yang tipe moderat.
crypto tidak dipengaruhi keadaan keuangan negara maupun dunia
kalau saham, misal ekonomi indonesia bagus, dia naik, dan sebaliknya
dan naik turun nya bisa sangat drastis dan tidak menentu
harus sangat siap kalau tiba2 koin nya jatoh harganya
kalau uang belum diambil, berarti mereka belum rugi (pandangan investor crypto)


Stacey Graciella
Kak izin bertanya lagi hehe, menurut kakak lebih baik kita investasi di deposito atau di saham (jangka panjang)? aku punya tabungan di deposito dan saham, memang ada posisi dimana uang di saham merugi, tapi karena uangnya tidak diambil dari tabungan saham, jadi masih aman gitu kak. Sementara, di tabungan deposito ada biaya admin yang ditarik setiap bulannya.
balik lagi ke tujuan investasi
kaya bukan tujuan, itu namanya trading
kalau trading cari cuan tiap menit, jam
kalau misal jangka 1 tahun, lebih baik deposito / reksadana pasar uang (memberikan keuntungan 8-10% tiap tahun)
kalau 5 tahun, lebih baik di saham
tapi kalau pengen aman, ya di reksadana

ada namanya tabungan jangka panjang (tabungan berencana)
diwajibkan nabung tiap bulan, dan ada perjanjian untuk diambil dalam jangka waktu tertentu, malah dapat bunga dan asuransi

kalau invest jangan karena ikut2an, dan jangan karena pengen kaya (:))
punya investasi !== pengganti kerja

kalau anak muda bukan harus pinter investasi, tapi harus pinter cari pemasukan (radit :))

Mahfudz Ainur Rif'an
kalau untuk saham dan investasi kan ada grafiknya kak, dan itu biasanya ada beberapa metode analisanya, apakah itu bisa jadi acuan juga kak buat milih instrumen investasi tertentu ?
bukan itu acuannya, saham secara umum itu risk nya seperti apa, return / margin berapa (% / periode)
dibandingkan, kalau emas berapa, reksadana berapa, dll
darisitu bisa pilih instrumen investasi

nah baru dari situ kita bisa lihat grafik untuk memilih jenis saham / cypto.
jadi grafik bukan untuk memilih instrumen investasi

CLOSING


---------------------------------------------------------------------------
Thanks Cantika Widiana, Tampil, BISA ID